# Farz e Ain Course
 
## কোর্স সম্পর্কে

সম্পূর্ণ কোর্সটিতে ইসলামের জরুরী বিষয় সম্পর্কে ধারণা দেয়া হবে। এই কোর্সে তাজবীদ, আক্বীদা, ফিক্বহ, দাওয়াহ এবং ইলম অর্জনের আদব শেখানো হবে। এটি মূলত আলিম কোর্সের প্রথম সেমিস্টার। অর্থাৎ, যারা আলিম কোর্সে ভর্তি হন তাদের প্রথম সেমিস্টারে এই বিষয়গুলো শেখানো হয়। <br>

## কোর্সের মডিউল
### তাজবীদ / কোরআন শিক্ষা
Module 1: কোরআন শিক্ষার ফজিলত ও তার গুরুত্ব। <br>
Module 2: হরফ শিক্ষা ث থেকে غ পর্যন্ত। <br>
Module 3: হরফ শিক্ষা ر থেকে ش পর্যন্ত। <br>
Module 4: হরফ শিক্ষা س থেকে غ পর্যন্ত। <br>
Module 5: হরফ শিক্ষা ث থেকে م পর্যন্ত। <br>
Module 6: হরফ শিক্ষা ن থেকে ى পর্যন্ত। <br>
Module 7: ا থেকে ى পর্যন্ত পর্যন্ত হরফ পরিচয়ের পরিক্ষা। <br>
Module 8: হরফের উচ্চারণের পার্থক্য (পার্ট-১) <br>
Module 9: হরফের উচ্চারণের পার্থক্য (পার্ট-২) <br>
Module 10: যুক্ত হরফ শিক্ষা – ছক মুখস্ত করন । <br>
Module 11: ছকের বাকি অংশ প্রয়োগ <br>
Module 12: আয়াত লিখে যুক্তবর্ণের পরিচয়ের পরিক্ষা। <br>
Module 13 : হারাকাতের লাইন (পার্ট-১) <br>
Module 14: হারাকাতের লাইন (পার্ট-২) <br>
Module 15: হারাকাতের লাইন এজারা <br>
Module 16: মাদ্দের লাইন (পার্ট-১) <br>
Module 17 : মাদ্দের লাইন (পার্ট-২) <br>
Module 18: মাদ্দের লাইন এর এজারা <br>
Module 19: গুন্নাহের লাইন (পার্ট-১) <br>
Module 20: গুন্নাহের লাইন (পার্ট-২) <br>
Module 21: গুন্নাহের লাইন এর এজারা <br>
Module 22: ওয়াকফের লাইন (পার্ট-১) <br>
Module 23: ওয়াকফের লাইন (পার্ট-২) <br>
Module 24: ওয়াকফের লাইন এর এজারা <br>
 <br>

### আক্বিদা
(Introduction) ইসলামি আক্বিদার পরিচয় <br>
মডিউল-১: ইসলামী আক্বিদার সংজ্ঞা– বিষয়বস্তু এবং গুরুত্ব <br>
মডিউল-২: ইসলামী আক্বিদার কিছু নাম ও আক্বীদার উতস <br>
মডিউল-৩: আক্বীদার ইতিহাস–বৈশিষ্ট্য এবং প্রভাব <br>
মডিউল-৪: আহলে সুন্নাহ ওয়াল জামাতের পরিচয়– মৌলিক আক্বিদা <br>
মডিউল-৫: ইখতিলাফ এবং ইফতিরাক পরিচয়, কারণ–কুরআন সুন্নাহর আলোকে ইফতিরাক
আরকানুল ঈমান-1. তাওহীদ এবং শিরক <br>
মডিউল-৬: তাওহীদার সংজ্ঞা– তাওহীদের প্রকারভেদ: যৌক্তিকতা, তাওহীদের গুরুত্ব <br>
মডিউল-৭: কালিমাতুত তাওহীদ, পরিচয় এবং শর্ত <br>
মডিউল-৮: শিরিক: সংজ্ঞা–পরিচয়–শিরিকের ভয়াবহতা <br>
মডিউল-৯: শিরিকের ও মুশরিকদের প্রকারভেদ এবং কতিপয় শিরিক. <br>
মডিউল-১০: মডার্ন শিরক <br>
আরকানুল ঈমান-2: ঈমান– কুফর <br>
মডিউল-১১: ঈমান:- পরিচয়, ভঙ্গের কারণ <br>
মডিউল-১২: আল–ওয়ালা ওয়াল–বারা-পরিচিতি:- শর্ত <br>
মডিউল-১৩: আল–ওয়ালা ওয়াল–বারা বনাম মডার্ণ ইজম <br>
মডিউল-১৪: কুফর:- পরিচয়, প্রকারভেদ <br>
মডিউল-১৫: মডার্ণ কুফর <br>
মডিউল-১৬: তাকফীর পরিচয়, শর্ত– মূলনীতি আরকানুল ঈমান-3.
আরকানুল ঈমান-3. রেসালাত (Prophet-hood) <br>
মডিউল-১৭: রেসালাত, অন্যান্য নবী–রাসূল <br>
মডিউল-১৮: রেসালাত, মুহাম্মাদ সা.
আরকানুল ঈমান 4. (Scriptures) আসমানী ঐশী গ্রন্থ <br>
মডিউল-১৯: বিলিভ ইন দ্যা প্রিভিয়াস স্ক্রিপচারস <br>
মডিউল-২০: আরকানুল ঈমান পর্ব, বিলিভ ইন দ্যা প্রেসেন্ট স্ক্রিপচারস
আরকানুল ঈমান 5. (angles-Judgment day) মালাঈকা-কিয়ামাহ <br>
মডিউল-২১: মালকগণে বিশ্বাস-প্রকৃতি ও বিভ্রান্তি <br>
মডিউল-২২: বিলিভ ইন দ্যা কিয়ামাহ–কবর–বিচার শাফায়াত–মীযান–জান্নাত, জাহান্নাম <br>
মডিউল-২৩: কিয়ামাতের আলামাত <br>
মডিউল-২৪: ইমাম মাহদী ও দাজ্জাল
আরকানুল ঈমান-6. প্রি–ডেস্টিনিসন <br>
মডিউল-২৫: তাকদীরে বিশ্বাস–অর্থ, গুরুত্ব; উপকারিতা
আহলুল বাইত এবং সাহাবাহ রাযি. <br>
মডিউল-২৬: ইসমাতুল আম্বিয়া–সাহাবীগণ–এবং আহলে বাইত <br>
মডিউল-২৭: মুজিযা-কারামাত, ইস্তিদরাস-
বিদআত (innovation) <br>
মডিউল-২৮: পরিচিতি, প্রকার, উতপত্তি এবং ক্রমবিকাশ বিদআতর ভয়াবহতা <br>
মডিউল-২৯: কতিপয় বেদআত- <br>
মডিউল-৩০: পূর্ণ কোর্স রিভিউ <br>
 <br>
 

### ফিক্বহ
Introduction to FIQH <br>
Module: 1- ফিক্বহের পরিচয়–আলোচ্য বিষয়, উৎস–গুরুত্ব <br>
Module: 2- ফিকহের উৎপত্তি- ক্রমবিকাশ- ইতিহাস (Origin and development) <br>
Module: 3- ফিক্বহে ব্যাবহৃত কিছু পরিভাষার পরিচয় (Terminology of FIQH) <br>
Purification <br>
Module: 4- তাহারাতের পরিচয়– এবং নাজাসাতের প্রকার (Introduction to Purification and Kind) <br>
Module: 5- পানির পরিচয়; প্রকারভেদ; আহকাম (Ruling Regarding Waters) <br>
Module: 6- নাজাসাতের পরিচয়; আহকাম (Rules of impurity) <br>
Module: 7- টয়লেটের আহকাম (Etiquettes of Toilets) <br>
Ablution <br>
Module: 8– অযুর পরিচয়-প্রকারভেদ-শর্ত- এবং রুকন (introduction to Ablution; kind; condition and Rukn) <br>
Module: 9– অযুর সুন্নাহ-মুস্তাহাব- অযু ভঙ্গের কারণ (Nullifying of Ablution) <br>
Module: 10-গোসলের পরিচয়-প্রকারভেদ-রুকন-সুন্নাহ- (introduction to Bath; kind; Rukn and Sunnah) <br>
Module: 11-জানাবাতের আহকাম (Rules of fardh ghusl) <br>
Module: 12– তায়াম্মুমের পরিচয়; শর্ত- এবং রুকন-সুন্নাহ এবং আহকাম (introduction to dry Ablution; kind; condition and Rukn) <br>
Module: 13-মোজার উপর মাসেহ- শর্ত- আহকাম- ভঙ্গের কারণ- <br>
Module: 14– হায়েযের পরিচয়; রং-সময়সীমা- <br>
Module: 15- হায়েয/নেফাস/ইস্তেহাযার– আহকাম <br>
Module: 16- নেফাস–ইস্তেহাযা রিলেটেড আহকাম <br>
Module: 17- তুহুরের পরিচিতি শর্ত–আহকাম <br>
Module: 18- Review On fiqhul Menes.nifas and istehaja. <br>
ফিকহুস–সালাত <br>
Module: 19- সালাত পরিচয়; প্রকার; ফরয হওয়ার শর্ত গুরুত্ব– <br>
Module: 20- সালাতের নিষিদ্ধ এবং মাকরূহ সময় <br>
Module: 21- সালাতের প্রপার সময়; মুস্তাহাব সময়– <br>
Module: 22- আযান–একামাতের আহকাম <br>
Module: 23- সালাতের শর্ত (সালাত শুরু করার পূর্বে) এ <br>
Module: 24- সালাতের শর্ত (সালাত শুরু করার পর) এবং আহকাম <br>
Module: 25- সালাতের ওয়াজিব Wajibat (obligatory acts) of SALAT <br>
Module: 26- সালাতের সুন্নাহ–মুস্তাহাব <br>
Module: 27- সালাত ভঙ্গের কারণ The Invalidating Causes of Salat (Mubtilat) <br>
Module: 28- সালাতের মাকরূহ সমূহ The Undesirable Acts (Makroohat) <br>
Module: 29- Review On fiqhus salat. <br>
Module: 30- Review On fiqhut taharah, Hayez, and salat <br>
 <br>
 

### দুয়া ও সুন্নাহ
মডিউল-১. ইসলামের মৌলিক বিষয় সম্পর্কে ভুল ধারণা দূরীকরণ ( ইসলাম কাদের? ) <br>
মডিউল-২. দাওয়াত না দেওয়ার পরিণতি; (আল্লাহর শাস্তি)। <br>
মডিউল-৩. দাওয়াতের গুরুত্ব ও ফজিলত। <br>
মডিউল-৪. দা’য়ীর গুনাবলী। <br>
মডিউল-৫. সুন্নাহ পদ্ধতিতে পরিবার পরিচালনা-১। <br>
মডিউল-৬. সুন্নাহ পদ্ধতিতে পরিবার পরিচালনা-২। <br>
মডিউল-৭. উম্মতের ফিকির। <br>
মডিউল-৮. উম্মতের ঐক্য। <br>
মডিউল-৯. মক্তব প্রতিষ্ঠার গুরুত্ব ও পদ্ধতি। <br>
মডিউল-১০. বেদে ও হিজরা সম্প্রদায়ের পরিচয় এবং তাদের মাঝে মুক্ত প্রতিষ্ঠা ও দাওয়াতের পদ্ধতি। <br>
মডিউল-১১. দু’আ ও সুন্নতের পরিচিতি, গুরুত্ব, ফজিলত।খাবার শুরুতে ও খাবার শুরুতে ভুলে গেলে ,খাবার শেষ হলে দুয়া, ও দুধ পান শেষে দুয়া, এবং খাবারের সুন্নাহসমূহ। <br>
মডিউল-১২. সালাম ও সালামের উত্তর, ঘুমানোর পূর্বের দুয়া, ঘুম থেকে উঠার পর দুয়া। কোন কাজ শুরুর আগে দুয়া, কোন নিয়ামত পেলে ও শুকরিয়া জানাতে দুয়া। এবং ঘুমানোর সুন্নাহসমুহ এবং ঘুম থেকে জেগে উঠার পর সুন্নাহ সমুহ।বাথরুমে প্রবেশ ও বাহির হওয়ার দুয়া, ওজুর শুরুতে দুয়া ও ওজুর মধ্যে দুয়া।ওজু শেষ হলে দুয়া। বাথরুমে/টয়লেটের সুন্নাহ সমূহ। <br>
মডিউল-১৩. পানি পান করার পর দুয়া, কোন কাজ করার ইচ্ছা প্রকাশ করলে দুয়া, হাচি আসলে দুয়া, ও হাচি দাতাকে উত্তর দেয়া। ওজুর সুন্নাহ সমুহ,পানি পান করার সুন্নাহ সমুহ।সালামের আদব সমূহ।মসজিদে প্রবেশ ও বাহির হওয়ার দুয়া,দাওয়াত খাওয়ার পর দুয়া, কোন জিনিস ভালো লাগলে ও কোন কথায় আশ্চর্যবোধ করলে দুয়া, মসজিদে প্রবেশ ও বাহির হওয়ার সুন্নাহ সমূহ। <br>
মডিউল-১৪. ঘরে প্রবেশ ও বাহির হওয়ার দুয়া, উচু জায়গায় উঠার সময় দুয়া, ও নিচু জায়গায় নামার সময় দুয়া, জমিনে চলার সময় দুয়া। ঘরে প্রবেশ ও বাহির হওয়ার সুন্নাহ সমূহ।কাপড় ও নতুন কাপড় পড়ার দুয়া, পোষাকের সুন্নাহ সমূহ, অসুস্থ ব্যক্তিকে দেখার এবং মজলিস শেষের দুআসকাল হলে দুয়া, সন্ধ্যা হলে দুয়া, রাগ হলে দুয়া, ও কষ্ট পেলে বা ভুলে গেলে দুয়া। তেলাওয়াতের আদব সমুহ ও মুসাফাহর আদব সমূহ। <br>
মডিউল-১৫. আয়না দেখার দুয়া, বাহনে উঠার দুয়া,আযান শেষে দুয়া, পিছনের দুয়া ও সুন্নাহর অনুশীলন। <br>
 <br>
 

### ইলম অর্জনের আদব
মডিউল-১: ‘ইলম’ বলতে কী বোঝায়? ইলম অর্জনের বিধান, ফযীলত ও উদ্দেশ্য <br>
মডিউল-২. ইলম অর্জনে ইখলাস ও আদবের গুরুত্ব। একটি ভয়ঙ্কর চোরাফাঁদ- “জ্ঞানের খাতিরে জ্ঞান অন্বেষণ”। <br>
মডিউল-৩. ত্বলিবুল ইলমের আদবসমূহ-১: পিতামাতা, স্বামী/স্ত্রী-সন্তান ও সহপাঠী-সহকর্মীর সাথে আচরণ, শায়খ/উস্তাদের সাথে আচরণ, প্রতিষ্ঠানের সাথে আচরণ <br>
মডিউল-৪. ত্বলিবুল ইলমের আদবসমূহ-২: কিতাবাদির সাথে আচরণ, ইলম অনুযায়ী আমল করা, খিদমতে খালক্ব <br>
মডিউল-৫. ত্বলিবুল ইলমের আদবসমূহ-৩: সালাত ও কুরআন তিলাওয়াতের ইহতিমাম, শায়খ/উস্তাদের শাসন মাথা পেতে নেওয়া, সমালোচনা ও সংশোধনের আদব <br>
মডিউল-৬. ত্বলিবুল ইলমের আদবসমূহ-৪: মতভেদপূর্ণ মাসআলায় অন্তর প্রসারিত করা, প্রজ্ঞা/বিচক্ষণতা, সুন্নাহর পাবন্দী <br>
মডিউল-৭. ত্বলিবুল ইলমের আদবসমূহ-৫: ক্রোধ নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে আত্মশক্তি অর্জন, ইলম অর্জনের ক্ষেত্রে তাড়াহুড়ো না করা, সময় অপচয়ের ব্যাপারে সচেতনতা <br>
মডিউল-৮. যেসকল অভ্যাস ও কাজ ইলমের পথ সুগম করে এবং যেসকল অভ্যাস ও কাজ ইলম থেকে মাহরুম করে <br>
মডিউল-৯. ত্বলিবুল ইলমের জন্য বর্জনীয় বিষয়াবলী-১: হারাম খাদ্য ও উপার্জন, কুদৃষ্টি ও হারাম বিনোদন, হীনম্মন্যতা <br>
মডিউল-১০. ত্বলিবুল ইলমের জন্য বর্জনীয় বিষয়াবলী-২ মৌলিক বিষয়ের পূর্বেই গৌণ বিষয় নিয়ে ঘাঁটাঘাঁটি, কুরআন-সুন্নাহর ভাসাভাসা অধ্যয়ন, মাত্রাতিরিক্ত শাব্দিক অধ্যয়ন <br>
মডিউল-১১. ত্বলিবুল ইলমের জন্য বর্জনীয় বিষয়াবলী-৩ দ্রুত সিদ্ধান্তে আসার প্রবণতা, নতুনত্বের আকাঙ্ক্ষা, বৈধতা যাচাই না করেই ‘আমল শুরু করা <br>
মডিউল-১২. ত্বলিবুল ইলমের জন্য বর্জনীয় বিষয়াবলী-৪: সুন্নাহ দ্বারা স্বীকৃত কোন আমলের বাস্তবায়নে বাড়াবাড়ি করা, কোন কিছুর উপকারিতা এবং অপকারিতার মাত্রা নির্ণয়ে ব্যর্থতা, মুস্তাহাব আমল না করায় অন্যদের তিরষ্কার করা <br>
মডিউল-১৩. অনলাইনে দ্বীন শিক্ষার ক্ষেত্রে যেসকল বিষয় মাথায় রাখা অত্যন্ত জরুরি, অনলাইন ছাত্র–ছাত্রীদের জন্য কিছু চোরাফাঁদ <br>
মডিউল-১৪. আলিমগণের মতভেদের কারণ এবং এই ব্যাপারে ত্বলিবুল ‘ইলমের করণীয় <br>
মডিউল-১৫. দাওয়াতের গুরুত্ব ও ‘ইলম অনুসারে দাওয়াতের পদ্ধতি, জাগতিক জ্ঞানের ক্ষেত্রে ত্বলিবুল ‘ইলমের দৃষ্টিভঙ্গি <br>
